command1 |a command2 > log.txt |b command3 みたいな分岐するパイプってUNIX設計段階で検討されていたことってあったんでしょうかねー(よくわからない妄想)。あ、上げた例では、command1の結果を|aと|bでパイプし、内|aではそのままlog.txtに上書きするデバッグログ(追記の通常ログではなくあくまで一時的な開発で取るログ)だからcommand2で素通りさせる、|bではその後の処理であるcommand3へ渡す、という感じを想定してます。見づらいですね(そもそもぽっと出でふと思いついたものを書き出したから深い仕様の制定とかしてありませんからね、実際どう処理されるんと聞かれると答えられない)。ただフロートしての、リバーとしての分岐点としては面白いかもなぁなんて思ったりして。個人的にはね、これはあくまで|a/|b「だけ」で行えれば十分使える(十分シンプルである)と思っていて。teeコマンドが嫌いだからってのもあるけど。私、まぁ完全に制御できるOSを作ろうとしている人間なんですが(実際技術力と時間とやる気があればちゃんと進んでると思います。今はそのOSを作るという名目でいろんなサブプロジェクトで遊んでる感じ)、私からすればパイプというのはあくまで「パイプ」であって、コマンドという「ツール」はあくまで「パイプの結果」しか受け取っちゃいけないと思うんですよね、だってもしツールがパイプを分岐できてしまったら、それは「実質的なパイプ」であって、ツールである意義がないと思うので。だから分岐パイプというのは、まぁあのドラフト通りかは兎も角として(もしかしなくても別の書き方にはなっているでしょう、ドラフトはあくまで概念の速記ですので。何らかの方法で分岐先1と2を、更に再帰的に分岐させるとか、各分岐先の色んな種類のリダイレクト、パイプをちゃんと厳密に分けられるようにするとか、合流をどうするとか...`command1 |P command2 > log.txt |c command3 |: command4`、という書き方の可能性すらあり得る。分岐は、P分岐かc分岐のどっちかで、P分岐はc分岐の記号まで続き、合流が`:|`ならばその後の処理に合流、そうでなければc分岐のところで終わり、c分岐は合流の記号まで続き、合流が`|:`ならばその後の処理に合流、そうでなければ合流のところで終わり、みたいな？合流に関してはNULLに捨てるのは単純に`:| pass #null`とか`|: pass #null`とかで対処でもすればいいでしょう、後で考えればいい。ネスト、`command1 |P command2 |P command3 |c command4 |: pass #null |c command5 |: pass #null`みたいな形かなぁ(見た目は悪いかもしれない。私からすれば悪くない見た目ですが)。あとP/cは恣意的な選択です、ただ単に文字の見た目で選んでる(その「文字」が厄介なのですが。ラテン文字ではないのです、完全に自力で育てている自分の言語での表記体系をラテン文字転写したらこうなるだけなのです)。コマンドpassは別にthruとか別の名前とか(そもそも英語という縛りは自作OSには存在しませんからね、その言語でもいい)でいいですがこれでもいい)、実際に私はOSに組み込むと思っていて、それは「あくまでパイプでしかない」という考えだからっていう感じで。まぁ見ての通り、分かりづらい・読みづらい見た目が悪い・複雑であることに変わりないというのはそうですが。理路整然とさえしていれば実装さえ頑張ればなんとかなりそうなもんだけどなぁ。PDP-11みたいなやつの現物なんて持ってないから確かめようがないですが。
えーと、纏めるとすると。teeコマンドなんてものなしで`command1 |P command2 |c command3 |: command4`或いは`command1 |P command2 |c command3 :| command4`、前者はcommand3を合流させ後者はcommand2を合流させる記法で、これで分岐をさせる、っての、いいかもって感じですね。ついでに言えばネストしてもいい感じ。passコマンドの必要不要に関しては、まぁそれ無しで`echo "Hello, world!" |P > log.txt |c upper |:`と書けば確かに短くなるけど、ぱっと見でよくわからなさすぎるという問題点はあるから、別に実装してあっても問題はないと思われ。てか個人的には書くほうが気持ちいい。まぁ結局、完全独自の言語で、オリジナルの表記体系すら持っていれば、関係なくなってしまうのが悲しいところですが。でも`echo "Hello, world!" |P pass > log.txt |c upper |: pass`のように明記することに変わりはないでしょう。別に、プログラミング言語としてもいいといえばいいです...シェルコマンドではなくプログラミング言語としたいと思うならば。実際どうなのかはわかりませんけどね、パラダイムがパイプ指向のプログラミング言語。シェルで満足しておくべきか、発展拡張をして1つのプログラミング言語としてセルフホスティングするか。OS自体をこのパイプ指向プログラミング言語で構築するなんて野望を持つかどうか。正直、あなただったらどう思います？`dvsin dvs#keyb |P keyMap |c pass #cslout :| pass #keyboard`(デバイスInput,dvs inputでdvs#keyb,実際のキーボードからの入力を取り、生の情報をコンソールへ出力させながら論理配列のキーマッパに送ってその論理配列の結果をkeyboardとして出す)みたいな(※テキストは開発段階のものです。予告なく変更される場合があります。)。それか、あくまでこの記法はOSありき、シェルとするか。仮に言語にするならば、名前をどうするか。PIPE、PIPE Is Pipeline Environmentとかでもいいといえばいいですよ。但し|P/|c/|:・:|って要は分岐させたいからこう書いているのであってシーケンスのパイプは変わらずですし、並列が書きやすめである、シェル(いやまぁ私のOS、システムでは「コンソール」と呼ぶつもりですが)でも全く同じく扱えるという点以外では複雑怪奇なわけではないとは思いますが。変数宣言・代入とかさえうまくかければいい感じに行けるかもしれないけれどもねぇ(追伸: 代入はできそう。`dvsout #numelic 10 | subst a`とすれば。宣言はどうかなぁ...)...あとパイプって「あるコマンドの実行結果を流す」だから、その起点となるものが必要で。ブートストラップ問題、ということですな。シェルなら考えなくてもいいこと(変数は考える必要ある可能性があるからあれだけど)。別にシェルを作るからと言ってなにか制限があるわけではないわけですからね。この書き方をサポートするシェル(名前はつけるつもりはないです、さっきも言った通りコンソールと、自作OSの方では呼ぶのですが、最初期のshはsh、shellでしかなかったようにこっちもcsl、consoleでしかないから)は別にPOSIX準拠じゃなくたっていいんだから。それにOS実装に使う言語は決めてあるので置き換えることはしたくないですし。個人的には「ハイレベル」な内容なので、cslのほうが美しいよね、と思います。そもそもそのOS自体「GUIが必要ならば専用ブログラムを別途呼び出せ、デフォルトは当然CLIな」な設計にするつもりですしお寿司。だから、シェル、コンソールで十二分だと考えてます(余談ですが。自分の言語にする場合、おそらく"Console"という単語を借用すると思います。その場合の発音は「ソンソーレ」、[[θó̃so:lε]]となるでしょう。スペルは少し変わって"Consoole"。)。
